번역: Jessie Park
검토: Dae-won Jeong
이 이야기는
1960년대로 거슬러 올라갑니다.
그 땐 제가 7,8살이었고,
마스크와 오리발을 낀 채로 거실 방바닥에서
자크 쿠스토의 다큐멘터리를 보고있었죠.
다큐멘터리가 끝나자, 전 욕조에 들어가
수영을 했습니다. 그리고 배수구를 봤어요.
왜냐하면, 쳐다볼 게 그것 밖에 없었기 때문이에요.
그리고 전 16살이 되었고,
탐험과 다이빙을 하는 해양 과학에
관련된 직업을 갖게 되었습니다.
플로리다키스 제도를 벗어난 곳 같은 수중 서식지에서
총 30일 간 살아봤습니다.
브라이언 스케리가 그 사진을 찍었습니다. 고마워요, 브라이언.
또 세계 여러 곳에서 심해 잠수정으로 잠수해 보기도했는데요,
이건 일본 정부가 만든 세계에서 가장
깊은 곳까지 잠수하는 잠수정입니다.
실비아 얼과 저는
일본에서 20년전에
이 잠수함으로 탐험을 했습니다.
잠수하면서, 전 18.000ft 구역까지 내려갔는데
전 그 지역이 해저바닥에서 오염되지 않은
깨끗한 야생지역이라고 생각했습니다.
그러나 내가 거기에 다다랐을 때,
많은 플라스틱 쓰레기와 다른 잔해를 발견하게 되었습니다.
이것은 제 인생의 전환점이 되었습니다.
거기서 전 과학과 탐험을 하면서 오직
즐거움만 구할 순 없을 것이란 것을 깨닫기 시작했습니다.
전 이걸 구체적으로 담아내야 했습니다.
보존 계획으로 이끌어야 했어요.
그래서 전 미국지리학회와 다른 사람들과
함께 일을 시작했고,
남극대륙으로 탐험을 떠났습니다.
10년 전은 중요한 여행이었는데,
전 남극대륙으로 3번의 잠수탐험을 떠났고
우리가 탐험한 곳은 역사상 가장 큰 빙산인,
B-15였습니다. 로스빙봉에서 떨어져 나온 것이죠.
그리고 우린 빙산 아래와 안으로 잠수하기 위해
끄는 배터리가 달린
아랫배 위에 얹는 발열 패드와
같은 그런 기술을 개발했죠,
그건 신장을 통해 피가 흐를 때,
피가 우리 몸으로 다시 돌아가기 전에
피를 따뜻하게 해주었습니다.
그러나 남극대륙으로 떠난 3번의 여행 후에
이건 따뜻한 물속에서 더 효과가 있단 걸 느꼈습니다.
그리고 그 해에, 10년 전에요.
전 피닉스 섬의 북쪽으로 향했습니다.
이제 곧 그 이야기를 하려 합니다.
그 전에 잠시 이 그래프를 봐주시면 좋겠습니다.
아마 이걸 다른 형식으로 본 적이 있으실텐데요,
가장 윗 줄을 보시면
전 세계적으로 보호 구역으로 지정된 육지가
약 12%정도라는 게 보입니다.
그리고 1960년대에서 70년대까지 그 증가 추이는
하키 라켓 처럼 상승 곡선을 그립니다.
현재는 괜찮은 궤적을 그리고 있습니다.
그 이유는 그 당시에
사람들이 환경의 중요성에 대해 깨닫기 시작하고
지구의 날이 만들어 지고,
60년대에 히피들이 했던 그런 모든 일들이 있었기 때문입니다.
이 모든 것들이 전 지구적인 깨달음에 영향이 있었다고 생각합니다.
그러나 보호구역인 해양은
바로 지금까지는 평평하지만,
곧 상승하려는 것처럼 보이네요.
그리고, 저는 우리가 해양 보호에 있어서
급격히 증가하는 시점에 있다고 믿습니다.
우리가 바다속에서 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있었다면
땅에서 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있는 것처럼
더 빨리 그 곳을 알 수 있었을거라 생각합니다.
그러나 불행하게도 해양은 불투명하고
우린 어떻게 되어가는지 볼 수 없습니다.
그래서 보호는 꿈도 꿀 수 없게 되는 거죠.
그렇지만 잠수하는 스쿠버 다이빙과
여기서 우리가 하는 모든 일들은
그 문제를 바로잡을 것입니다.
그렇다면 피닉스 제도는 어디에 있을까요?
그들은 보호받는 세계에서 가장 큰 해양지역이며,
지난 주에는
차고스 열도로 선정된 곳이기도 하죠.
이건 중부 태평양입니다. 여긴 어디에서나 5일정도가 걸립니다.
여러분이 피닉스 제도에 가고 싶다면,
피지에서도 5일,
하와이에서도 5일, 사모아에서도 5일이 걸립니다.
여긴 태평양 중부를 벗어난,
적도의 오른편입니다.
저는 이 섬과 섬들이 속해 있는 키리바시라는 나라에 대해
들어본 적이 없었습니다.
10년전에 피지에서 다이빙보트로 영업을 하던 두 친구가
말하길 "그레그, 이 섬에서 과학 탐험을 진행해보지 그래?
여기선 다이빙을 해 본 적이 없어"라고 하기 전까진 말이죠.
전 "좋아.하지만 그 섬이 어디에 있는지,
그 섬이 속한 나라에 대해 말해줘."라고 했습니다.
그래서 제가 처음으로 이 제도에 대해 배웠을 때
내가 어디에 도착한 건지도 몰랐었습니다.
하지만 전 그 모험에 나섰죠.
피닉스 제도 보호구역의 작은 봉우리를 보여 드리겠습니다.
여긴 지구에서 아주 수심이 깊은 부분 중 한 곳인데,
평균 깊이가 약 12.000ft입니다.
피닉스 제도엔 해산(해저산)이 있는데,
그 해산들은 특별 보호 구역입니다.
해산이 생물 다양성에서는 중요하기 때문이죠.
사실 거기엔 육지보다 바다에 더 산이 많습니다.
이건 흥미로운 사실입니다.
또 피닉스 제도는 이런 해산이 풍부하고
깊기도 하죠. 큰 3차원 공간에서 이걸 생각해보세요,
전에 우리가 봐왔던대로
참치떼,고래들
그리고 모든 종류의 심해 동물들이
아주 깊은 3차원 공간에 있는걸 말입니다.
그것은 우리가 예전에 이런 연구들을 위해
타고 간 선박이 있습니다.
그리고 이게 바로 섬의 모양인데요; 여기 배경에서 보실 수 있습니다.
수면 아주 가까이 있고,
하나의 섬을 제외하고는 모두 무인도이며,
약 35명 정도의 관리인이 있습니다.
그리고 섬들은 거의 계속 무인도였는데요,
왜냐하면 심지어 고대에도
이 섬들은 피지나 하와이, 타히티의 밝은 빛에서
너무나 멀리 떨어져 있었기때문이죠.
광활한 태평양을 횡단하는
고대의 폴리네시안 선원들에게 그곳은 너무 멀었어요.
하지만 우린 그곳에 도착했고,
저는 독특하고 환상적인 과학적 기회와
개인적으로 한번도 다이빙 해본 적 없는 곳을 갈 기회를 얻었죠.
그리고 그 섬에 도착해서 "자,우리가 다이빙할 곳이 어딘가요?
어서 시작합시다."라고 말하며
물속으로 바로 뛰어들었습니다
제 개인적인 삶과 전문적인 삶은 모두 변화했습니다.
전에 바다에서 한 번도 보지
못했던 그 세상을 전 갑자기 보게 되었습니다.
아주 빽빽한 물고기들의 무리들은
그 물고기들은 표면을 뚫고 들어오는 빛을 희미하게 할 정도입니다.
끝없는 산호초와
빈 곳 없이 꽉 들어찬 색색깔의
거대한 물고기가 여기저기 있고,
거대한 가오리도 있습니다.
생태계죠. 산란 중인 파란 비늘돔.
이것은 약 5천 마리의 파란 비늘돔이
피닉스 제도 입구에서 산란 중인 모습입니다.
이 물고기들이 뒤 섞인 모습이 보이실텐데요,
그리고 여기 약간 흐릿한 부분이 있습니다.
번식하기 위해 물고기들이 난자와 정자를 교환하는 부분이죠.
바다가 당연히 해야 하는 일인데,
인간들이 해 놓은 일 때문에
지금은 너무 고생스럽죠.
피닉스 제도와, 지구 적도 부근의 지역들은
참치 원양 업자들에게는 매우 중요한 지역입니다.
특히, 여기 보이시는 황다랑어는 매우 중요하죠.
피닉스 제도는 주요 참치 어획 구역입니다.
그리고 상어들은, 전에 우리가 다이빙 했을 때,
한 번에 약 150마리 정도를 봤습니다.
이것은 이곳의 생태계가 아주 매우 많이
건강하게 유지 되고 있다는 뜻이지요.
그래서 저는 끝없는 야생은
언제까지나 영원히
유지 될 것이라고 생각했습니다.
그러나 결국 끝이 오고 말았습니다.
태평양에서, 그리고 세상에서
가장 중요한 새가 둥지를 트는
섬의 일부를 탐험했습니다
우린 여행을 끝냈습니다.
저것이 그 지역입니다.
물 위에 빠져 나온 8개의
섬이 여기 보이실텐데요.
물 밖으로 나오지 않는 꼭대기는 해산입니다.
해산이 물 표면에 닿으면 섬이 된다는 걸 기억하세요.
그리고 피닉스 섬의 상황은 무엇일까요?
이들은 어디에 있을까요?
이 섬들은 키리바시 공화국에 존재하고,
키리바시는 중부 태평양에서
3개의 섬으로 위치합니다.
서쪽에는 길버트 섬이 있습니다.
가운데에는, 피닉스 섬이 있고
피닉스 섬은 제가 말하는 이야기의 주제가 되는 곳이죠.
그리고 다시 동쪽넘어에는 라인 섬이 있습니다.
라인섬은 세계에서 가장 큰 환상 산호섬입니다.
그곳엔
33개가 넘는 섬들에 퍼져있는
약 11만명의 사람들이 삽니다.
그들은 340만 입방 마일의 해양을 통제하고,
그 정도는 지표면 해수의
약 2% 정도가 되는 양입니다.
그리고 제가 처음 그곳에 갔을 때
10년 전엔 이 나라의 이름도 몰랐었는데,
사람들이 저에게 묻더군요,
"키리바시라 불리는 이곳에 왜 가려합니까?"
이것은 저에게 오래된 농담 하나를 떠올리게 했는데요,
은행 강도가 수갑을 찬 채로 법원을 빠져나올 때,
기자가 "어이, 윌리, 너는 왜 은행을 터는거야?" 라고 소리 치죠.
그리고 그는 "거긴 전부 돈이 있으니까."라고 합니다.
전 사람들에게 "제가 왜 키리바시에 갈까요?
거긴 전부 바다이기 때문이죠."라고 합니다.
거긴 전부 한 나라에 속하는데
그 나라는 중부 태평양의 적도해양
대부분을 통제합니다.
그들은 또한 엄청난 위험에
처해 있는 나라죠.
해수면이 높아지면서,
키리바시와 전세계의 다른 42개국도
50~100년 사이에 물 속에 잠길 것입니다.
바로 기후변화와
열팽창으로 인한 해수면 상승,
그리고 바다에서 녹는 담수 때문에 말입니다.
이 섬은 수면으로부터
1~2미터밖에 올라와있지 않습니다.
이 섬의 일부는 이미 물 속에 가라앉았고,
이 나라들은 심각한 문제에 처해있죠.
세계가 그러하듯 우리도 문제에 처해있습니다.
이제 지구상에 살 집도 없는
난민이 된 우리의 동료 지구인들에게 뭘 어떻게 해줘야 할까요?
몰디브 정부의 대통령은
이 나라가 처한 위험한 상황을 강조하기 위해
물 속에서의
가짜 내각회의를 진행했습니다.
우리가 집중해야 하는 것이죠.
이 강연의 주제인
피닉스 섬으로 돌아옵시다.
전 돌아온 후,
우리가 찾은 것은 놀라운 것이라 말했습니다.
전 다시 돌아가서 타라와가 속한
최서단 섬 모둠의
키리바시 정부와 함께 이걸 공유하고 싶었습니다.
그들이 실제로 이를 실행시킬 허가를 내주었기에
전 그들과 접촉을 시작했고,
"우리가 발견한 것을 여러분에게 논의하고 싶습니다"라고 말했죠.
몇몇 이유로 그들은 제가 가기를 꺼려했고,
시간과 장소를 찾기가 힘들었지만,얼마 지나지 않아,
마침내 그들은 말했죠 "좋아요,당신은 올 수 있어요.
그치만 오신다면 이 세미나에 참석하는
모든 사람들이 먹을 점심을 사오셔야 합니다."
전 "네,점심을 사게 되서 기쁩니다.
모두가 원하는 데로 해드리죠"라고 했죠.
산호초 생물학자인 데이빗 오부라와 전 타라와에 갔고,
우리는 2시간동안
피닉스 제도의 놀라운 발견을 하게됐습니다.
그 나라는 이걸 전혀 몰랐고,그들은 이 지역에 대한 어떠한 자료도 없었습니다.
그들은 피닉스 제도에 대한 어떠한 자료가 없었던 것입니다.
대화가 끝난 후 해양수산부 장관 제게 와서
말했습니다. "그레그씨, 당신이
다시 돌아와서 그들이 한 것을 말해준
첫 번재 과학자란 걸
아십니까?"
그는 또 말하길 "우린 종종 우리 바닷속에서
연구하기 위한 이 허가들을 발급하지만,
때때로 우린 2~3년 후에나 노트하나,
혹은 복사본을 받을 뿐이죠.
그러나 당신은 돌아와서 그들이 한 것을 말해준 첫번째 사람입니다.
우린 너무 감사드려요.그러니 우리가 오늘 점심을 대접하겠습니다.
저녁도 될까요?"라고 말씀하시더군요.
전 저녁에 한가로워서,
키리바시의 해양수산부 장관과 저녁을 먹게 되었습니다.
저녁식사가 다 끝난뒤,
이 가난한 나라인 키리바시가
대부분의 수입을,
이 나라의 해역에서 물고기를 잡을 수 있는
조업권을 다른 나라에 팔아서
얻는다는 것을 알게 되었습니다.
왜냐하면 키리바시는 스스로
물고기를 잡을 능력이 없기 때문이죠.
이 거래는,
키리바시에서 물고기를 잡는 나라들이
어획량 중 5%를
댓가로 지불하는 것입니다.
만약 미국이
산호초에서
100만 달러 어치의 랍스터를 잡는다면
키리바시는 5만불을 받을것입니다.
여러분도 이게 좋은 거래가 아니라는 걸 아실껍니다.
그래서 전 저녁식사후 그 장관에게 물었죠,
"저희가 키리바시의 천연자원이
대략 얼마쯤 되는지 계산을 해봤습니다.
물고기와 상어, 새우를 그대로 물 속에 두고도
계속 돈을 받을 수 있다면
이걸 한 번 고려해보시겠어요?
그는 멈추고 다시 말했죠,"네,우린 남획문제를 처리하기
위해 그렇게 할 것이고,
그리고, 그걸 역 조업권이라고 부를 것 같네요."
그는 역 조업권이라는 용어를 만들었습니다.
저도 말했습니다."네, 역 조업권이라.."
우린 어느 곳으로 가는지도 모른채
식사하는 곳에서 걸어 나왔습니다
전 미국에 돌아가,
역 조업권이라는 개념이
다뤄진 적이 있는지
조사하기 시작했습니다.
그런 건 없다는 게 드러났죠.
조업을 허가하지 않는 것에 대한
보상을 받는, 해양 계약이 없었죠.
육지에서는 그런 일이 있었습니다.
중앙 아메리카나 아프리카의 우림에서,
땅 주인들은 돈을 받고
나무를 베도록 허가합니다.
세계보존협회는 그런 계약 몇 건을 파기시킨 적이 있습니다.
그래서 저는 그들을 파트너 자격으로 대동하고
세계보존협회에 갔습니다.
그리고, 어장 자원의 가치를 매기는
작업을 진행했습니다.
키리바시가 얼마나 보상을 받을 수 있을 지 결정하고,
물고기는 어느 정도의 범위나 있는지,
다른 많은 파트너들과 함께 정했습니다.
호주 정부,
뉴질랜드 정부와, 세계 은행 등의 파트너들이죠.
오크 재단과 내셔널 지오그래픽 또한
이 프로젝트의 큰 경제적 지지자였습니다.
그리고, 이 가난한 나라가 피해를 입지 않도록
조업권 수익을 잃은 것과 동등한 만큼의
보상을 받게 한다는 것을
기본으로 해서
이 보호구역을 설정했습니다.
이 과정이 반쯤 진행됐을 때, 키리바시의 대통령인
아노트 통을 만났습니다.
그는 매우 중요한 리더입니다.
진정으로 선경 지명이 있고, 앞을 내다보는 분이시죠.
제가 그에게 다가갔을 때 두가지를 말씀하셨습니다.
그가 말하길, "그렉, 당신이 두가지를 해줬으면 좋겠어요.
하나는, 내가 정치인이라는 걸 기억하세요.
그래서 나의 내각 구성원들과 함께 일하고
키리바시 사람들에게 이 일이 좋은 것이라는 걸 설득시켜주세요.
두번째로, 나는 당신이 어떤 기본 원칙을 만들었으면 좋겠습니다.
나의 권한을 초월할 만한 원칙 말이에요.
내가 다음 대선에서 탈락해 사무실 밖으로 쫓겨나게 되면
같이 사라질 그런 걸 하고 싶진 않아요."
그래서 우리는 아주 강력한 리더십과 좋은 꿈을 갖게 되었고,
많은 과학자, 변호사들이 달라붙었습니다.
이 일을 해내기 위해 아주 많은 단계를 거쳤습니다.
그리고 이것은 주로 키리바시 사람들이
자신을 위한 것이라는 걸 깨달았기 때문이었죠.
그들은 보존 모임과 함께
발견한 이것이
공통의 목적이라는 것을 깨달았습니다.
그리고 2002년에,
이 프로세스가 한창 진행되고 있었을 때인데,
피닉스 섬에서 산호 표백 현상이 일어났어요.
저희가 보호하고자 하는 자원이 여기 있습니다.
그리고 이것이 가장 뜨거운 온난화 현상이었다는 것이 드러났죠.
찾을 수 있는 역사상의 최고로 뜨거운..
여기서처럼 바다는 가끔 뜨거워지고,
뜨거운 지역이 생기고 정지해버립니다.
이 피닉스 섬 바로 위에서 6개월간 그랬죠.
6개월간 섭씨 32도가 넘었어요.
기본적으로 전체 산호 중
60%가 죽었죠.
그래서 우리는 이 지역을 보호구역으로 잡았습니다.
그런데 최소한 산호초 구역만큼은 죽은 것 같아 보였어요.
당연히 심해와 외해(外海) 지역은 괜찮았지만,
여러분들이 지금 보고 계시는 산호초에는 문제가 생겼죠.
좋은 소식은 이젠 복구되고,
빠른 속도로 복구 중에 있고,
우리가 본 어떤 산호초들 보다도 빠르게 복구 되고 있다는 거죠.
이 사진은 브라이언 스커리가 몇 달 전 찍은 것입니다.
우리가 피닉스 섬으로 돌아갔을 때,
여기가 보호구역이라서
건강한 물고기가 있다는 것을 발견한 때죠.
그래서 해조류가 자랄 수 있고,
다른 산호초들도 건강한 상태로 유지되었죠.
산호초가 다시 잘 자라나고 있어요.
이건 마치 사람이 여러가지 병에 걸리면
회복이 힘들고, 거의 죽겠지만
이겨낼 수 있는 한 가지의 병만
걸렸다면 다시 회복하는 그런 거죠.
이것이 기후변화의 이야기였습니다.
산호초가 이겨내야 하는
단 하나의 위협, 단 하나의 영향입니다.
낚시도, 오염도, 산호초 개발도 없었고
현재 암초는 천천히 회복 중이에요.
10년 전에 어업부 장관과 함께 했던 저녁이 기억납니다.
이 주제를 처음 꺼내, 제가 거의 연기를 했던 때죠.
그리고, "저는 그 보존 모임이
이 아이디어를 받아들일 것 같습니다, 장관님."
그가 잠시후 손을 모으고 제게 말했죠.
"네, 그렉,
하지만 진짜 무서운 건 세부사항에 있어요."
그리고 정말 그랬습니다.
지난 10년간은 세부사항 또 세부사항이었어요.
입법안을 만드는 것에서부터
다수의 조사 원정,
커뮤니케이션 계획까지.
제가 말한대로, 변호사 팀들,
양해각서들,
피닉스 섬 신탁을 만드는 것까지.
그리고 현재 우리는 기부금 모금을 완료하는 중에 있습니다.
우리가 기부금을 모으는 중인 현 시점까지
키리바시에서의 모든 채취 활동은 중지되었습니다.
3주 전 우리는 PIPA신탁회 미팅을 처음 가졌습니다.
현재는 완전히 기능을 하는
활발히 움직이는 독립체입니다.
국가와 역 조업권을 논의하는 독립체죠.
그리고 PIPA 신탁회가 이 권리를
소유하고, 국가에 비용을 지불합니다.
현재 이 시스템은 아주 견고하고
신중히 고려된 것입니다.
예전에는 위 아래가 뒤집힌 시스템이었고,
그건 우리가 이 일을 시작하게 한 중요한 이유였죠.
현재는 공고한 시스템으로 자리 잡았습니다.
여기, 성공을 위한 조건들이 있습니다.
각자 읽어 보시구요.
하지만, 제가 가장 중요하게 마음에 담고 있는 것은
경제적으로 가능한
시스템이라는 것입니다.
그리고 그 점이 우리가 앞으로 나갈 수 있다는 것을 확실히 해줬고
키리바시뿐 아니라
전 세계를 위한 것이었죠.
슬라이드가 마지막으로 하나 남았는데요,
우리가 어떻게 이렇게 키웠는가에 대한 것입니다.
우리는 실비아의 꿈을 어떻게 깨달을까요?
결국 어디에서 이것을 얻을까요?
여기 태평양이 있는데요,
거대한 해양 보호 구역이 있죠.
그리고 거대한 보존 구역도 있습니다.
보시다시피,
우리는 대양을 가로질러 패치워크를 했습니다.
제가 방금 설명 드린 건, 여기 가운데
직사각형 구역의 바로 뒤에, 피닉스 섬입니다.
하지만 다른 초록색 구역들도
각각의 스토리가 있어요.
그리고 지금 우리가 해야 할 일은
태평양 전체,
그 전부를 바라보고,
태평양에 걸쳐 해양 보호 구역의 네트워크를
만드는 겁니다,
그래서 우리의 세계에서 가장 큰 바다가
오랜 시간 보호되고
스스로 지켜 갈 수 있도록 하는 것이죠.
감사합니다.